# Unidade 1

## Linguagem, língua e fala

Linguagem: representação do pensamento, instrumento de comunicação por meio da elaboração
de esquemas que ilustram o sistema de comunicação entre um emissor e um receptor.

Essa visão foi criticada, pois num diálogo existem intensas trocas entre os participantes,
que não se limitam a assumir unicamente a posição de emissor e receptor da mensagem. Ou
seja, a linguagem agora é vista como um processo de interação a partir do qual os falantes
usam-na para “[...] realizarem ações, para atuarem sobre o outro, ou seja, é pela
linguagem que interagimos com os outros e produzimos sentido numa dada esfera social,
histórica e ideológica” (TERRA, 2008, p. 18).

Existe linguagens verbais e não verbais.

*Linguagem verbal* é a que utiliza as palavras como código, seja na modalidade escrita
ou oral.

*Linguagem não verbal* é a que utiliza outros tipos de código, como imagens, gestos,
desenhos, cores e sons.

*Linguagem mista* é a que se manifesta tanto por sinais verbais por sinais não verbais,
tipo quadrinhos, que possui imagens e texto.

A língua possui um caráter social e coletivo, já a *fala* é de cunho individual. Nós não
podemos mudar a lingua quando quisermos, já a fala pode ser alterada sem problemas.

A **língua** é abstrata, comunitária, a fala é concreta, individual.

## Gêneros textuais

Toda a nossa comunicação, escrita ou oral, baseia-se em formas padrão, que são os gêneros
textuais.

Novos gêneros são criados ou adaptados no decorrer das épocas. Um bom exemplo é que hoje
em dia mandamos mensagens instantâneas constantemente, mas dificilmente vemos gente
enviando telegramas.

De acordo com os pensamentos de Maingueneau (2004), os gêneros se configuram como fator de
economia e praticidade da comunicação. Ou seja, quando queremos nos comunicar, escolhemos
o gênero mais adequado:

Alguém que quer compartilhar conhecimento sobre o preparo de um prato culinário, produzirá
uma receira. Já alguém que quer divulgar um produto, utilizará um anúncio.

De acordo com Marcuschi (2003, p. 08, grifo do autor), “[...] o suporte é o locus físico ou virtual com formato específico que serve de base ou ambiente de fixação do gênero materializado como texto”. Exemplos de suporte são outdoor, jornal, tela de computador,
revista, livro, muro, etc. Até o corpo pode ser um suporte quando exibe tatuagens textuais.

## Sequências textuais

Segundo Adam (2008), todo texto é formado de sequências, que são esquemas linguísticos que
constituem os diversos gêneros. Essas sequências são:
- Narração
  - Apresenta uma sucessão de fatos ou aeventos ao longo de um tempo.
  - Contos
  - Fábulas
  - Romance
- Descrição
  - Apresenta a caracterização de algo, alguém ou algum lugar, por meio de verbos de estado
  e adjestivos.
  - Anúncios
- Injunção
  - Apresenta uma orientação, ordem, pedido ou um conselho.
  - Anúncio
  - Tutoriais
  - Bulas
- Explicação ou exposição
  - Responde uma pergunta, visando informar sobre algo.
  - Artigos de divulgação científica
  - Documentários
- Argumentação
  - Apresesenta argumentos e contra-argumentos em defesa de um ponto de vista, buscando
  convencer o leitor.
  - Artigos de opinião
  - Debates

É importante frisar que **Gênero Textual** é diferente de **Sequência Textual**. Um gênero
textual pode conter mais de uma sequência textual. A receita, por exemplo, tem descrição e
injunção.

|         Gêneros Textuais                 |          Sequências Textuais             |
|------------------------------------------|------------------------------------------|
|Manifestações linguísticas da comunicação |Unidades estruturais que compõem os textos|
|Carta, email, bilhete, declaração, anúncio|Narração, descrição...                    |
|Possui número ilimitado e sempre muda     |Possui número finito e não vai mudar muito|

A comunicação ocorre por meio dos gêneros textuais, que são estruturados pelas sequências
textuais.

